 나는 마당쇠. 본명이다. 우리 아버지도 마당쇠였다.
 아버지는 내게, "임마, 우리는 마당쇠운명으로 태어 났어, 공부는 무슨.
 허튼 소리말고 가서 마당이나 쓸어 !!!" ,하신다.

나는 그게 싫었다. 나는 팔십평생 마당이나 쓸면서 헛되이 살고 싶지는 않다.
그래서 조금이라도 주인집 아들 책을 몰래 볼라 치면 주인집 아들놈이 와서 이런다.
"쌍놈 시끼. 죽을래 이 자식아. 넌 쌍놈이야 임마. (이하 생략)"

아니다. 그렇지는 않다.
지금은 이렇게 살지만 우리 할아버지는 대제학을 지내신 분이다.
그런데 억울하게 역적 모의에 연루되어 우리집안은 풍지박산 나고 말았다고 한다.
임신한 몸인 할머니는 필사적으로 무인도로 도망치셨다.
거기서 아버지를 낳으시고 애지중지 기르셨다."

어느날 할머니는 나물을 캐던 중 뱀에 물리셨다. 생이 얼마남지 않음을 직감하신
할머니는 있는 힘을 다해 뗏목을 엮어 아버지를 태워 뭍으로 보내시고는 운명을
달리 하셨다. 우리 아버지가 일곱살 때의 일이다.

뗏목이 풍랑에 휩싸여 위험할 때쯤 조그마한 고깃배가 그것을 보고 얼른 낚았다.

그 속에는 코흘리개 하나와 문서통이 들어 있었다.
